Présentation du léopard

Le léopard (Panthera pardus) ou panthère est une espèce de félins de la sous-famille des panthérinés.
 Le léopard d'Afrique (sous-espèce la plus commune) présente un pelage fauve tacheté de rosettes sur 
 la tête, les flancs, le dos et la partie supérieure des pattes. La gorge, la poitrine, le ventre, 
 la face interne des pattes et de la queue sont blancs. Les oreilles arrondies portent un revers noir 
 avec un point blanc à l’intérieur. Son corps est long, son crâne large et ses pattes assez courtes. 
 La longueur de l'adulte varie entre 90 cm et 1,60 m, voire 1,90 m queue comprise, pour un poids de 
 30 à 90 kg. La vitesse de pointe du léopard atteint 58 km/h et il peut sauter sans élan sur six mètres 
 de long et trois mètres de haut. La longévité du léopard d’Afrique est estimée entre 12 à 15 ans dans 
 la nature et jusqu’à 23 ans en captivité.

 Cas de la panthère noire
 
Le léopard noir, plus connu sous le nom de panthère noire, doit sa couleur à une mutation génétique 
appelée mélanisme. En produisant plus de mélanine que la panthère tachetée, ce félin revêt un poil 
et une peau plus foncés. En fonction de la lumière du jour, on peut clairement discerner les rosettes 
sur la robe d’une panthère noire. Cette mutation génétique affecte principalement les populations 
asiatiques comme celles de Malaisie, les îles de Java et de Sumatra. La panthère noire n’est pas une 
sous-espèce, on peut ainsi trouver dans une même portée des individus au pelage noir ou classique.
